# 백준 문제 풀이

## bj 28291. 레드스톤(2024-12-24)

## 문제 설명

마인크래프트 고수인 당신은 midori, changwook987과 함께 마인크래프트를 플레이 중이다.

changwook987은 레드스톤 회로 블록들을 이용해
$W×H$ 크기의 사각형 맵에 회로를 만들었다. 회로 블록에는 레드스톤 가루, 레드스톤 블록, 레드스톤 램프가 있다.

레드스톤 가루(redstone_dust)는 상하좌우로 인접한 회로 블록에 매초마다 전기 신호를 전달하며, 전달할 회로 블록에 더 큰 전기 신호가 있다면 전달하지 않는다.
레드스톤 블록(redstone_block)은 전기 신호를 15만큼 가지고 있으며 상하좌우로 인접한 회로 블록에 15만큼의 전기 신호를 매초마다 전달한다.
레드스톤 램프(redstone_lamp)는 1 이상의 전기 신호를 받을 경우 불이 켜진다.
전기 신호는 회로 블록들이 작동하기 위해 필요한 에너지로 레드스톤 가루(redstone_dust)에서 다른 블록으로 전달될 때 1 감소하며 0 이하가 될 시 사라진다. 또한 여러 전기 신호가 한 블록에 모일 경우 그중 가장 큰 신호가 그 블록의 신호의 세기가 된다.

모든 회로 블록은 여러 번 행동할 수 있으며, 모두 동시에 행동한다.

changwook987은 midori에게 이 회로에 있는 모든 레드스톤 램프가 켜지는 순간이 있는지 알아보는 프로그램을 만들어 달라고 한다.

마인크래프트 초보인 midori는 당신에게 도움을 요청했다. midori를 도와 프로그램을 작성해 주자.

## 입력

첫째 줄에는 맵의 가로 길이 W와 세로 길이 H가 정수로 주어진다. (1 <= W,H <= 50)

둘째 줄에는 회로 블록의 개수 N이 정수로 주어진다. (1 <= N <= W×H)

셋째 줄부터 N개의 줄에는 회로 블록의 타입 B("redstone_dust", "redstone_block", "redstone_lamp" 중 하나)와 회로 블록의 가로 위치 X, 세로 위치 Y가 정수로 주어진다. (0 <= X <= W-1, 0 <= Y <= H-1)

또한 입력으로 주어지는 회로 블록에는 "redstone_lamp"가 하나 이상 포함되어 있다.

## 출력

모든 레드스톤 램프가 켜지는 순간이 존재하면 "success", 모든 레드스톤 램프가 켜지는 순간이 존재하지 않는다면 "failed"를 출력한다.

## 문제풀이

dfs를 통해 문제를 해결하였다. 주어진 레드스톤 블록들의 모든 위치에 대해 각 4 방향으로 dfs를 진행하고, 이후 레드스톤 램프들의 모든 위치에 대해 각 4방향에 대해 체크하여 가능한지 확인했다.

## 문제풀이 코드

```python
# 백준 28291. 레드스톤
import sys


def dfs(i, j, cnt):
    if not (0 <= i < H and 0 <= j < W):
        return
    if cnt <= 0 or arr[i][j] <= -1 or visited[i][j] >= cnt:
        return

    visited[i][j] = cnt
    arr[i][j] = cnt

    for di, dj in dir:
        ni = i + di
        nj = j + dj
        dfs(ni, nj, cnt-1)

def check(i, j):
    if not (0 <= i < H and 0 <= j < W):
        return False
    if arr[i][j] < 2:
        return False
    return True

# W, H : 맵의 가로와 세로 길이(1 <= W, H <= 50)
W, H = map(int, input().split())
# N : 회로 블록의 개수(1 <= N <= W X H)
N = int(input())
arr = [[-1] * W for _ in range(H)]
block = []
lamp = []

for _ in range(N):
    # B : 회로 블록의 타입(redstone_dust, redstone_block, redstone_lamp)
    # X, Y : 회로 블록의 위치
    B, X, Y = map(str, input().split())
    X = int(X)
    Y = int(Y)
    '''
    redstone_dust : 상하좌우로 인접한 회로 블록에 매초마다 전기 신호를 전달
    - 전달할 회로 블록에 더 큰 전기 신호가 있다면 전달하지 않는다.
    redstone_block : 전기 신호를 15만큼 가지고 있으며
    - 상하좌우로 인접한 회로 블록에 15만큼의 전기 신호를 매초마다 전달한다.
    redstone_lamp : 1 이상의 전기 신호를 받을 경우 불이 켜진다.
    '''

    if B == 'redstone_dust':
        arr[Y][X] = 0
    elif B == 'redstone_block':
        arr[Y][X] = 15
        block.append((Y, X))
    elif B == 'redstone_lamp':
        arr[Y][X] = -2
        lamp.append((Y, X))
visited = [[0] * W for _ in range(H)]
dir = [(-1, 0), (1, 0), (0, -1), (0, 1)]
for i, j in block:
    visited[i][j] = 15
    for di, dj in dir:
        ni = i + di
        nj = j + dj

        dfs(ni, nj, 15)
result = "success"
for i, j in lamp:
    flag = False
    for di, dj in dir:
        ni = i + di
        nj = j + dj
        if check(ni, nj):
            flag = True
            break
    if not flag:
        result = "failed"
        break
print(result)


```
