# 백준 문제 풀이
## bj 6236. 용돈 관리(2024-10-26)

## 문제 설명
    현우는 용돈을 효율적으로 활용하기 위해 계획을 짜기로 하였다. 현우는 앞으로 N일 동안 자신이 사용할 금액을 계산하였고, 돈을 펑펑 쓰지 않기 위해 정확히 M번만 통장에서 돈을 빼서 쓰기로 하였다. 현우는 통장에서 K원을 인출하며, 통장에서 뺀 돈으로 하루를 보낼 수 있으면 그대로 사용하고, 모자라게 되면 남은 금액은 통장에 집어넣고 다시 K원을 인출한다. 다만 현우는 M이라는 숫자를 좋아하기 때문에, 정확히 M번을 맞추기 위해서 남은 금액이 그날 사용할 금액보다 많더라도 남은 금액은 통장에 집어넣고 다시 K원을 인출할 수 있다. 현우는 돈을 아끼기 위해 인출 금액 K를 최소화하기로 하였다. 현우가 필요한 최소 금액 K를 계산하는 프로그램을 작성하시오.

## 입력
    1번째 줄에는 N과 M이 공백으로 주어진다. (1 ≤ N ≤ 100,000, 1 ≤ M ≤ N)
    2번째 줄부터 총 N개의 줄에는 현우가 i번째 날에 이용할 금액이 주어진다. (1 ≤ 금액 ≤ 10000)

## 출력
    첫 번째 줄에 현우가 통장에서 인출해야 할 최소 금액 K를 출력한다.

## 문제풀이
    문제를 보자마자 이진탐색을 통해 최소 K값을 얻어야 겠다는 생각이 났다. 하지만, 지문 자체가 굉장히 불친절하고(나와 같은 피해?를 본 다른 풀이자들도 많은 듯 했다..) 한 눈에 이해하기 어렵게 설명되어 있어서 오히려 논리과정을 전개하는게 시간을 많이 잡아먹었다. 문제를 다시 설명하자면 다음과 같다.
        주어진 N번의 금액들에 대하여, 총 M번 동안 K만큼의 금액을 인출한다고 하자. 이 때, 오늘날의 금액이 현재 사용하기 위해 인출한 금액 중 남은 금액을 넘지 않는다면, 해당 날짜는 금액을 사용한다. 하지만, 금액이 넘어가는 경우(남은 돈으로 더 이상 오늘 계획한 금액 사용을 하지 못하는 경우), 지금 뽑아놓은 돈(K원보다 작거나 같을 것이다. 전날, 전전날,, 썼을 수도 있기 떄문)은 다시 통장에 집어넣고, 오늘부터 새롭게 K원을 인출하여 사용하는 것이다. 이 때, 총 M번의 횟수 중 한 번이 증가하는 것이다.
    즉, 주어진 금액 배열을 합이 K가 넘어가지 않는 M개의 부분 배열로 나누는 문제이다. 그러한 금액 K 중 최솟값을 구하는 것이 문제의 목표이다.
    애초에 특정 날짜의 금액이 우리가 선정한 금액 K보다 클 경우, 우리는 해당 날짜에 제대로 금액을 사용하지 못한다. 따라서 왼쪽 값(l)을 주어진 금액 배열의 최대값(max(arr))로 초기화 했다.
    또한, K는 금액 배열의 합을 넘지 못한다. 넘어버릴 경우, 한 번만 금액을 인출하고(M=1) 계속 사용할 수 있기 때문이다. 따라서 오른쪽 값(r)을 주어진 금액 배열의 합(sum(arr))로 초기화 했다. 이런 방식으로 이진 탐색을 진행하며 l과 r을 주어진 조건에 따라 이동시키며 문제를 해결했다.
    
    여담이지만, 나는 개인적으로 다른 사람들의 풀이를 보는 것을 즐긴다. 내가 방식 1로 해결했을 때, 다른 사람들의 방식 2, 방식 3,... 이런 것들이 궁금하다. 또한 내가 생각하지 못한 방법을 다른 사람의 코드를 통해 발견할 수도 있다. 이렇기 때문에 나는 문제를 다 푼 후에 구글 검색을 통해 나와 같은 문제를 푼 사람들은 어떤 방식으로 풀었는지 찾아보곤 한다.
    오늘도 문제를 해결하고 다른 사람들의 코드를 보는데 정말 힘들 정도로 나와 다른 방식, 그러나 각각 모두 같은 방식으로 문제를 해결하였다는 것을 보았다. 효율성의 측면에서는 내 코드가 더 뛰어나다고 할 수 있을 것 같다(다른 사람들은 모두 l을 굳이 min(arr)로 초기화하고, while 내부에서 배열을 순회 후, max(arr)과 m을 비교하는 방식을 사용했다. 이 방법은 전혀 효율적이지 않아 보인다. 그런데 굳이 해당 방식을 한두명도 아닌, 구글 검색 Top 5가 모두 사용한다고?). 누가 봐도 본인의 블로그를 꾸미기 위해 단순히 남의 코드를 그대로 복사해온(물론 내 추측이지만) 사람들이 많았다. 우리는 누군가에게 보여주기 위해 문제를 풀지 않는다. 그러기엔 시간이 너무 아깝다. 우리는 스스로의 알고리즘 해결 능력을 기르기 위해 문제를 푼다. 물론 모르는 문제는 고민 끝에 다른 사람의 코드를 찾아보고 내 것으로 만들 수도 있다. 나 또한 문제 자체가 이해가 안될 때, 내 논리상 틀린 부분을 찾기 힘들지만 결국 실패했을 때 다른 사람의 코드를 참고한다. 하지만 이 과정에서 '이 사람의 코드를 나였으면 어떻게 풀어냈을까?' 또는 '이해는 됐는데, 더 쉽게 풀 수 있는 방법은 없을까?'를 고민한다. 남을 위한 꾸미기가 아닌, 나 자신을 위한 공부가 되었으면 한다. 나도 스스로 더욱 발전할 수 있기를 기대하며 알고리즘 문제풀이를 이어갈 것이다.
    
## 문제풀이 코드
```python
# 백준 6236. 용동 관리
import sys
sys.stdin = open("input.txt")

def binary_search(N, M, arr):
    l = max(arr) # K의 최소값(한 번 인출 시 최대 금액보다는 크거나 같아야 함)
    r = sum(arr) # K의 최대값(한 번 인출 시 금액의 합 보다 클 필요는 없음)
    K = 0

    while l <= r:
        m = (l + r)//2 # 현재 선정한 K값

        cnt = 1
        sum_v = 0
        for n in arr:
            # 금액을 넘어갈 경우
            if sum_v + n > m:
                cnt += 1
                sum_v = 0
            sum_v += n
        if cnt <= M:
            K = m
            r = m - 1
        else:
            l = m + 1

    return K

def solution():
    # N : 현우가 앞으로 금액을 쓸 날(1 <= N <= 100000)
    # M : 통장에서 돈을 뺄 횟수(1 <= M <= N)
    N, M = map(int, input().split())
    # arr[i] : (i+1)번째 날 현우가 사용할 금액
    arr = list(int(input()) for _ in range(N))
    '''
    통장에서 K원 인출
    - K원으로 하루를 보낼 수 있는 경우 그대로 사용
    - 모자랄 경우 남은 금액은 통장에 집어넣고 다시 K원 인출
    '''
    print(binary_search(N, M, arr))

solution()
```