# 백준 문제 풀이

## bj 2437. 저울(2025-02-21)

## 문제 설명

하나의 양팔 저울을 이용하여 물건의 무게를 측정하려고 한다. 이 저울의 양 팔의 끝에는 물건이나 추를 올려놓는 접시가 달려 있고, 양팔의 길이는 같다. 또한, 저울의 한쪽에는 저울추들만 놓을 수 있고, 다른 쪽에는 무게를 측정하려는 물건만 올려놓을 수 있다.

무게가 양의 정수인 N개의 저울추가 주어질 때, 이 추들을 사용하여 측정할 수 없는 양의 정수 무게 중 최솟값을 구하는 프로그램을 작성하시오.

예를 들어, 무게가 각각 3, 1, 6, 2, 7, 30, 1인 7개의 저울추가 주어졌을 때, 이 추들로 측정할 수 없는 양의 정수 무게 중 최솟값은 21이다.

## 입력

첫 째 줄에는 저울추의 개수를 나타내는 양의 정수 N이 주어진다. N은 1 이상 1,000 이하이다. 둘째 줄에는 저울추의 무게를 나타내는 N개의 양의 정수가 빈칸을 사이에 두고 주어진다. 각 추의 무게는 1이상 1,000,000 이하이다.

## 출력

첫째 줄에 주어진 추들로 측정할 수 없는 양의 정수 무게 중 최솟값을 출력한다.

## 문제풀이

그리디를 활용한 문제였다. 처음엔 배열을 통해 접근하려 했으나, 1000 X 1000000라는 크기를 감당하지 못할 듯 했다.

도저히 모르겠어서 문제 푸는 방법을 찾아봤더니, 생각보다 단순했다.
우선, 구할 수 없는 무게의 최소값은 1 이상이기 때문에, 변수를 1로 초기화했다(result = 1)

이후, 주어진 배열을 정렬 후 순회하며 다음과 같은 방법으로 해결하였다.

1. i번 인덱스에 저장된 값 num(arr[i] = num)과 result를 비교한다.

- result에는 지금까지 구할 수 있는 무게추의 최대값이다.

2. 만약, result보다 num이 작거나 같을 경우는 다음과 같은 결과가 나온다.

- result > num -> 1 ~ result까지 가능 + num은 더 작은 값
- 따라서, result + 1 ~ result + num까지 구할 수 있음
  - result + 1은 num과 1 ~ result 사이의 값을 활용하여 구할 수 있다.
  - ... result + num 까지도 같은 방식을 통해 구할 수 있다.
- 결과적으로, result > num일 경우, 1부터 result + num까지 구할 수 있다.

3. 만약, result보다 num이 클 경우는 다음과 같은 결과가 나온다.

- result < num -> result + 1 ~ result + num -1 사이의 구할 수 없는 간극이 발생한다.
- 결과적으로, result < num일 경우, 처음으로 구할 수 없는 무게인 result + 1이 발생한다.

그리디는 정말 쉬우면서도 어려운 것 같다...

## 문제풀이 코드

```python
# 백준 2437. 저울
import sys

def greedy(N, arr):
    if arr[0] > 1:
        return 1
    '''
    1 1 2 3 6 7 30

    1
    1 2
    1 2 3 4
    1 2 3 4 5 6 7
    1 ~ 13
    1 ~ 20
    1 ~ 20, 31 ~ 50
    - 21 간극 발생

    i 기준
    - 앞의 최대 볼 수 있는 경우 : x
    - 현재 값 : num (=arr[i])
    - num이 x보다 작을 경우 : okay(1 ~ x 에 num을 추가해주면 최대 x + num까지)
    - num이 x보다 클 경우 : not (1 ~ x와 num+1 ~ num+x 사이에 간극 발생)
    '''
    # 측정할 수 없는 최소 무게
    result = 1
    for i in range(1, N):
        num = arr[i]
        if num > result:
            return result + 1
        result += num
    return result
def solution():
    # N : 저울추의 개수(1 <= N <= 1000)
    N = int(input())
    # arr[i] : i번 저울추의 무게
    arr = list(map(int, input().split()))
    arr.sort()
    print(greedy(N, arr))

solution()
```

```java
// 백준 2437. 저울

import java.io.*;
import java.util.*;

public class Main {
    private static int N;
    private static int[] arr;
    private static BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));

    private static int greedy(int N, int[] arr) {
        int result = 1;
        for (int i = 0; i < N; i++) {
            int num = arr[i];
            if (result < num) {
                return result;
            }
            result += num;
        }
        return result;
    }
    private static void solution() throws IOException {
        N = Integer.parseInt(br.readLine());
        StringTokenizer st = new StringTokenizer(br.readLine());
        arr = new int[N];
        for (int i = 0; i < N; i++) {
            int num = Integer.parseInt(st.nextToken());
            arr[i] = num;
        }
        Arrays.sort(arr);
        System.out.println(greedy(N, arr));
    }
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        solution();
    }
}

```
