# 20240930 - 요구사항 확인 (1)

> *이 많을수록 출제 빈도가 높은 키워드이다.



## 1. 소프트웨어 생명 주기

### 1) 소프트웨어 생명 주기(Software Life Cycle)

> 일반적으로 소프트웨어는 요구사항을 분석해서 설계하고 그에 맞게 개발한 후 소프트웨어의 품질이 항상 최상의 상태를 유지할 수 있도록 관리하는데, 이러한 과정을 단계로 나눈 것을 소프트웨어 생명 주기라고 한다.

- 소프트웨어 생명 주기는 **소프트웨어를 개발하기 위한** 설계, 운용, 유지보수 등의 **과정을 각 단계별로 나눈 것** 이다.
- 소프트웨어 생명 주기는 소프트웨어 개발 단계와 각 단계별 주요 활동 그리고 활동의 결과에 대한 산출물로 표현한다.
- 대표적인 생명 주기 모형
  - 폭포수 모형
  - 프로토타입 모형
  - 나선형 모형
  - 애자일 모형



### 2) 폭포수 모형 (Waterfall Model) *

- 폭포수 모형은 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 **각 단계를 확실히 매듭짓고** 그 **결과를** 철저하게 **검토하여 승인 과정을 거친 후**에 **다음 단계를 진행하는 개발 방법론**이다.
- 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 전통적인 소프트웨어 생명 주기 모형이다.
- 고전적 생명 주기 모형이라고도 한다.
- 모형을 적용한 경험과 성공 사례가 많다.
- 각 단계가 끝난 후에는 다음 단계를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 한다.

> 폭포수 모형은 한 단계가 완전히 끝나야만 다음 단계로 넘어가는 개발 방법론이라는 것을 염두해 두어야한다.



### 3) 프로토타입 모형(Prototype Model, 원형 모형)

- 프로토타입 모형은 사용자의 요구사항을 파악하기 위해 **실제 개발될 소프트웨어**에 대한 **견본품(Prototype) 을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형**이다.
- 견본품은 사용자와 시스템 사이의 인터페이스에 중점을 두어 개발한다.



### 4) 나선형 모형(Spiral Model, 점진적 모형) ***

- 나선형 모형은 나선을 따라 돌듯이 **여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로** 완벽한 최종 소프트웨어를 **개발하는 모형**이다.
- 보햄(Boehm)이 제안하였다.
- 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형이다.
- 누락되거나 추가된 요구사항을 첨가할 수 있다.
- 유지보수 과정이 필요없다.
- 

#### 4가지 주요 활동

1. 계획 수립
2. 위험 분석
3. 개발 및 검증
4. 고객 평가
5. 다시 1부터 진행

> 나선형 모형의 4가지 주요 활동을 순서대로 나열할 수 있어야 한다!
>
> "소프트웨어를 개발할 때는 **계획**하고 **분석**한 후 **개발**하고 **평가**한다" 라고 기억하자



### 5) 애자일 모형(Agile Model) ***

- 애자일은 '민첩한', '기민한'이라는 의미로, 고객의 **요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발하는 모형**이다.
- 어느 특정 개발 방법론이 아니라 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭한다.
- 폭포수 모형과 대조적이다!
  - 애자일 모형은 주기마다 생성되는 결과물에 대해 고객의 평가와 요구를 적극 수용한다는 면에서, 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 것을 전제로 진행되는 폭포수 모형과 대조적이라 할 수 있다.
- 기업 활동 전반에 걸쳐 사용된다.

#### 대표적인 개발 모형

- 스크럼(Scrum)
- XP(eXtreme Programming)
- 칸반(KanBan)
- Lean
- 기능 중심 개발(FDD: Feature Driven Development)

> 애자일 개발 모형인 것과 아닌 것을 구분하는 문제가 출제될 수 있으니 애자일 개발 모형의 종류를 암기하자!



### 6) 애자일 개발 4가지 핵심 가치

- 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
- 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
- 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
- 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.



### 7) 소프트웨어 공학

- 소프트웨어 공학(SE: Software Engineering)은 **소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문**이다.
- 여러 가지 방법론과 도구, 관리 기법을 통하여 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목적으로 한다.
- **소프트웨어 공학의 기본 원칙**
  - 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
  - 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
  - 소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.

> 먼저 소프트웨어 공학이 무엇인지 개념을 잡은 후, 소프트웨어 공학의 기본 원칙 세 가지를 잘 정리하자!





## 2. 스크럼(Scrum) 기법

### 1) 스크럼(Scrum)

- 스크럼은 **팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높이는 기법**이다.
- 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성하고 개발 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결할 수 있어야 한다.



### 2) 스크럼 팀

| 구성원                                | 역할                                                         |
| ------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 제품 책임자<br />(PO; Product Owner)  | - 요구사항이 담긴 백로그(Backlog)* 를 작성하는 주체<br />- 이해관계자* 들 중 개발될 제품에 대한 이해도가 높고, 요구사항을 책임지고 의사를 결정할 사람으로 선정 |
| 스크럼 마스터<br />(SM: Scrum Master) | - 스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 가이드 역할을 수행함 |
| 개발팀<br />(DT: Development Team)    | 제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원으로 제품 개발을 수행함 |

> - 백로그
>   - 백로그란 제품 개발에 필요한 요구사항을 모두 모아 우선순위를 부여해 놓은 목록을 말한다.
> - 이해관계자 (Stake-Holder)
>   - 소프트웨어 개발과 관련해서 이해관계자는 소프트웨어 개발 의뢰자, 소프트웨어 개발자, 소프트웨어 사용자 등 이다.



### 3) 스크럼 개발 프로세스

> 스크럼의 개발 프로세스를 진행 순서대로 나열할 줄 알아야 한다!
>
> 1. **계획**하여
> 2. **진행(스프린트)**한 후
> 3. **회의**와 **검토**를 거쳐
> 4. **회고**한다.



