# 컴퓨터구조
## Ch05. CPU 설계 기법
### 05-01. 빠른 CPU를 위한 설계 기법
출처 : [강민철 - 개발자를 위한 컴퓨터공학 1 : 혼자 공부하는 컴퓨터구조 + 운영체제](https://www.inflearn.com/course/%ED%98%BC%EC%9E%90-%EA%B3%B5%EB%B6%80%ED%95%98%EB%8A%94-%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C)

### 0. 빠른 CPU를 만들기 위해 필요한 조건
조금이라도 더 빠른 CPU를 만들기 위해 필요한 것들은 무엇이 있을까?
- 클럭
- 코어
- 스레드

### 1. 클럭
클럭(Clock) : 컴퓨터 부품들이 일사불란하게 움직이는 시간 단위
- 컴퓨터 부품들은 클럭 신호에 맞춰 움직인다
- 클럭 신호가 빠르게 반복될 수록 CPU는 명령어 사이클
- 헤르츠 단위로 측정
    - 헤르츠(Hz) : 1초에 클럭이 반복되는 횟수
- 클럭 속도는 일정하지 않음
    - 기본 클럭 속도(Base) : 일반적인 클럭 속도 
    - 최대 클럭 속도(Max) : 고성능을 요하는 작업을 위한 클럭 속도
    - 오버클럭킹(Overclocking) : 최대 클럭 속도를 강제로 끌어올리는 기법
- 클럭 속도만 무작정 높이는 것이 CPU를 빠르게 만드는 것은 아니다
    - CPU에 무리가 갈 경우, 발열 문제 발생

### 2. 코어
코어(Core) : 명령어를 실행하는 부품
- Q. 앞서 CPU가 명령어를 실행하는 부품이라고 했는데?
- A. 그건 사실 전통적인 CPU에 대한 정의. 오늘날 CPU의 기술 발전을 통해 CPU내부에 명령어를 실행하는 부품을 여러 개 만들 수 있게 되었다!
    - 오늘날의 코어 : 명령어를 실행하는 부품
    - 오늘날의 CPU : 명령어를 실행하는 부품(코어)를 여러개 포함하는 부품

#### 멀티코어
멀티코어 CPU(Multi-Core CPU) : 코어를 여러 개 포함하는 CPU
- 멀티코어 프로세서라고도 불림
- CPU 내부의 코어의 개수에 따라 싱글, 듀얼, 트리플, ... 등으로 나뉨
- 무작정 CPU 내부의 코어 개수를 늘리는 것이 CPU를 빠르게 만드는 것은 아니다
    - 코어 별로 처리할 연산이 적절히 분배되어야 한다
    - 코어의 개수가 작업량에 비해 너무 많아봤자 소용이 없다

### 3. 스레드
스레드(Thread) : 실행 흐름의 단위
- CPU에서 사용되는 스레드와 프로그래밍에서 사용되는 스레드는 다른 의미이다
    - 하드웨어적 스레드 : CPU에서 사용되는 스레드의 정의
    - 소프트웨어적 스레드 : 프로그래밍에서 사용되는 스레드의 정의

#### 하드웨어적 스레드 vs 소프트웨어적 스레드
하드웨어적 스레드 : 하나의 코어가 동시에 처리하는 명령어 단위
- 이번 강의에서 다룰 스레드 
- N코어 M스레드 CPU : 명령어를 실행하는 부품(코어)가 N개 존재, 한 번에 M개씩 명령어를 실행
    - 코어의 개수 : N개
    - 각 코어별 스레드 단위 : N/M개
- 논리 프로세서(Logical Processor)라고도 불림(N코어 M스레드 CPU가 마치 1코어 1스레드 CPU가 M개 있는 것 처럼 보이기 때문에 
)

소프트웨어적 스레드 : 프로그래밍 언어, 운영체제에서 사용되는 스레드의 정의
- 1코어 1스레드 CPU도 소프트웨어적 스레드를 여러 개 실행 가능
    - 프로그램의 여러 부분을 동시 실행 가능하기 때문

#### 멀티스레드
멀티스레드 CPU(Multi-Thread CPU) : 하나의 코어로 여러 명령어를 동시에 처리하는 CPU
- 멀티스레드 프로세서라고도 불림
- 설계의 핵심 : 레지스터
    - 하나의 명령어를 처리하기 위해 필요한 레지스터(ex. PC, SP, MBR, MAR, IR, ...) 세트가 여러 개 있어야 하기 때문
- 즉, N코어 M스레드 CPU는 각 코어 별로 레지스터 세트가 N/M개씩 존재하는 CPU이다!