# Java
## Ch 01. 강의 소개와 자료
### 01-02. 자바란?
출처 : [인프런_[김영한의 자바 입문 - 코드로 시작하는 자바 첫 걸음]](https://www.inflearn.com/course/lecture?courseSlug=%EA%B9%80%EC%98%81%ED%95%9C%EC%9D%98-%EC%9E%90%EB%B0%94-%EC%9E%85%EB%AC%B8&unitId=194533&tab=curriculum&subtitleLanguage=ko)

## What I Learned?
### 1. 자바
<span style="color: red">자바(Java)</span> : <u>객체 지향 프로그래밍 언어</u> 및 소프트웨어 플랫폼
- <u>규칙과 구문은 C, C++ 언어를 기반</u>으로 함
- 자바의 목표 : 한 번 작성하고 어디에서나 실행 할 수 있게끔 하는 것(<u>이식성</u>)

#### 자바 표준스펙과 구현
자바는 표준 스펙과 구현으로 나뉘어져 있다
- <u>표준 스펙을 기반으로 하여, 다양한 자바를 구현한다</u>

<span style="color: red">자바 표준 스펙</span> : 자바를 만들기 위한 설계도이자 문서
- 자바는 이렇게 만들어져야 한다!
- <span style="color: red">자바 커뮤니티 프로세스(Java Community Process, JCP)</span>를 통해 관리

<span style="color: red">자바 구현</span> : 자바 표준 스펙에 맞추어 각 회사에서 개발한 자바 프로그램
- 각 회사에 맞는 최적화 프로그램들(ex. Oracle Open JDK)
- 대부분 다양한 운영체제에 맞는 자바를 함께  제공(ex. Oracle JDK -> for Mac, Windows, Linux, ..)

**<자바 표준스펙과 구현의 장점>**
- 자바 구현은 모두 표준 스펙에 맞도록 개발되어 있다
- 구현된 자바 프로그램을 변경해도 대부분 문제없이 작동 가능

#### 자바 컴파일과 실행
<span style="color: red">컴파일(Compile)</span> : 컴파일러에 의해 작성된 소스 코드를 기계어로 번역하는 과정
- 컴파일러는 기존에 작성된 자바 코드(소스 코드, 고급 언어)를 컴파일 과정을 통해 어셈블리어 또는 기계어(저급 언어)로 변환하여 컴퓨터가 이해하게끔 돕는 것

**<자바 컴파일 및 실행 과정>**
1. 개발자가 소스코드(.java)를 작성
2. 자바 컴파일러(javac)를 통해 해당 소스코드를 컴파일
    - javac가 자바 소스코드(.java)를 읽어들인 후, 자바 바이트코드(.class)로 변환
    - 해당 바이트코드가 자바 가상 머신(JVM)에서 더 빠르게 실행될 수 있게끔 최적화 및 문법 오류 검출
        - <span style="color: red">자바 가상 머신(JVM)</span> : 자바 프로그램의 실행환경(Java Runtime Environment, JRE)을 만들어주는 소프트웨어
        - 운영체제에 맞는 JRE가 설치되어 있을 경우, JVM도 설치되어 있음(JVM은 JRE에 포함)
3. 컴파일에 성공할 경우, 자바 프로그램 실행
    - 자바가 제공하는 프로그램(java) 사용
    - JVM이 실행되면서 프로그램이 작동

#### 자바와 IDE
자바와 IDE의 관계
- IDE는 내부에 자바를 편리하게 설치 및 관리할 수 있는 기능을 제공
    - IDE를 통해 자바 다운로드 및 실행 가능
- IDE를 통해 자바 컴파일 및 실행 과정이 편해짐
    - IDE에서 소스 코드(.java) 작성
    - 실행 버튼 클릭 시, IDE에서 컴파일 및 실행이 자동으로 진행

#### 자바와 운영체제
앞서 말한 내용 : 자바는 표준 스펙을 토대로 하여, 각 운영체제에 알맞는 자바 프로그램을 회사에서 개발(구현) 한다.
- Q. 그렇다면, 자바 프로그램은 OS 별로 구분되어야 할까?
- A. NO! <span style="text-decoration: underline; text-decoration-color: red;">자바와 운영체제는 독립적이다.</span> 

일반적인 프로그램 : 서로 다른 운영체제에서 실행 불가
- ex. Windows Programm : Windows OS에서만 실행 가능

자바 프로그램 : 자바가 설치된 모든 OS에서 실행 가능
- OS 호환성 문제는 자바가 해결
- 개발자가 할 일 : 각 OS에 맞추어 자바 설치
- 개발자는 개발 시 사용하는 자바 프로그램과 서버에서 실행하는 자바 프로그램이 달라도 됨!!
    - 서버 운영체제 : 주로 Linux or AWS
    - 개발자 운영체제 : 주로 Windows or Mac
    - 서로 달라도, 독립성 덕분에 각 환경에 맞추어 설치하기만 하면 문제 X

## What I'll Learn?
자바 프로그램 실행 방법
- 자바 프로젝트 구조
- 코드 실행
- 주석 사용법